---
title: "건축역사를 공부합니다 - 제 2 장 초기 기독교 건축 : 6~10세기" 
date: "2019-07-13"
---

**1. 켈트, 게르만의 사회와 건축** 
- 켈트족: 토착문화, 드루이드교, 시민법, 도덕법 존재, 군사 계급은 물론 장인 존재, 농업 기반, 대가족 제도 및 자급자족 체제. 지배계급과 피지배계급(소작인)이 있는 사회 구조의 지역 사회. 
- 농장 구조: 소규모 주거군, 외양간, 창고, 누다락 구성
- 서갈리아 건물 구조: 원형의 서까래 배열. 한쪽은 땅에 위에는 이엉(짚, 풀잎, 으로 엮어 만든 지붕), 떼(야생잔디)로 덮음. 원추형으로 위쪽 교차. / 층고 낮음. 땅을 파고 흙으로 건물 주위 덮어 구조 강화. = 원시적 형태의 벽 / 중앙에는 난로, 지붕 중앙에는 구멍. / 큰 건축물에 서까래가 이중 / 아래쪽 서까래는 건물 중간 높이. 중간에 보. 그 위로 위쪽 서까래 = 토호가족 거주 건물, 침실은 가장자리, 중앙에는 공용공간. 
- 게르만족의 이동: 켈트족과 융합. 서고트족, 반달족, 수에비족, 프랑크족 정착. 앵글족과 색슨족은 영국 땅을 놓고 다툼. 이들 대부분 농업 기반, 정착에 중심. 따라서 북쪽 정주형태를 남쪽으로 가지고 옴. 
- 율리우스 카이사르는 켈트족에 비해 게르만족을 천시. 그러나 둘의 문화 유사함. 방적, 무기, 보석 기술 등. 한편 북유럽 연안의 이민족은 뛰어난 조선술, 따라서 북유럽과 앵글로색슨족은 뛰어난 목재 건축 등장, 따라서 게르만족이 켈트족보다 뛰어난 건축 기술. / 유사한 사회적 패턴. 농업사회, 계급 구성. 
- 하지만 건물 형태 다양! 목책(말뚝 울타리)으로 둘러싸인 마을. 요새화된 언덕 위 피난처 등. Ex) 프리즈랜드의 테르펜: 인공언덕 건설 후 주거 배치. Ex)페데르덴 비르데 
- 또 다른 건물 형태 그루벤하우스: 캘트족의 주거와 유사. 통로식 주택이나, 길다란 평면형 주택으로 해결(직사각형모양). 기초는 10~30m 폭 역시 10m 이상. 긴 용마루, 처마도리 사이에 서까래. 끝은 튼튼 기둥!. 스팬 중간에 중간 용마루 선에 수직으로 도리 배치. 기둥으로 지지. 모듈 분화. 사람과 가축 공간 분리 // 도리(기둥 보 위에 있는 부재!! 지붕을 얹기 위해)
- 게르만 언어 잔존. 이민족 문화와 켈트족 문화의 융합. 기독교 신앙의 전파로 인한 결혼 보편화. 출산율 증가. 기독교 덕분에 사망율 저하. 인구 증가.
- 로마인은 연질 토양 작물 재배. 노동집약적 경작과 윤작(돌려짓기). 하지만 로마 붕괴 이후에는 북유럽 방식. 소와 쟁기를 이용한 방법. 7세기에는 소의 수 부족으로 인한 협동 조합 체제. 기름직 흙을 덮는 방법 만들고, 방아 써래(토막 나무에 이빨을 6~10개 놓고 논밭의 흙덩이를 부수고 바닥을 편편하게 고르느니 농기구) 도리깨(곡식을 두들겨서 알갱이를 털어내는 연장) 개발. 풍종 개량. 숲 개간, 띠 형태 경작. 
불확실한 경제적 정치적 상황으로 인한 중앙 정부 역할 제한, 보호 역할로서, 농부의 자유를 토호에 양보. 부족제도가 봉건적인 장원제도로 변함. 
- 경제: 봉건제도, 종교: 기독교. 교회의 지도자가 종교적 권력과 세속적 권력을 지님. 종교적 통일이 국가의 동질성 보증. 교회 건물은 종교적이면서 정치적 힘의 상징 표현

**2. 비잔틴 건축**
- 5-9 세기 서유럽 건축물 부재. 이 시기 건축물은 비잔틴 제국. 동방 교역, 경제력 풍요. 건축 구조상의 기술 혁신. 로마제국과 서아시아의 사라센(이슬람) 건축 양식 통합. 즉 콘크리트 공법과 돔 축조법 결합한 구조방식 고안. 로마의 판테온은 건축 적용에 한계, 하지만 비잔틴 건축은 장방형, 정방형 공간에 돔을 놓는 방식 해결. By 벽돌 조적공법 발달. 무한한 단위재의 조합?(다양한 형태 기하학적 모형.) 변화가능한 기하학적 형태를 이루는 물리적 특성으로 인해, 건축가들은 다양한 형태를 건축물에 실현 가능
- ex) 펜던티브(Pendentive) 도입. 하나의 돔으로 정방형 건물 덮음. / 조적공법의 발달. 모자이크 활발. 
- ex) 525 성 세르지우스, 박쿠스 교회, 비잔틴 건축 초기 실례. 
- ex) 526 라벤나의 산 비탈레 사원. 8각형 기초에 피어 세우고 돔 축조. 내부는 도자기 이용(terracota vaulting tube)하여 가벼운 돔. 열주와 벽이 받는 하중 줄어들음. 
- ex) 564 콘스탄티노플의 성 이레네. 바실리카식 평면의 네이브를 덮는 크기가 다른 2개의 돔. 그중 큰 것은 구멍이 뚫린 창문이 잇는 드럼 부분 위에 돔을 축조한 비잔틴 초기 건축 예시. 세로로 긴 점이 독특  
- ex) 532 성 소피아 사원 – 장방형의 평면 돔 축조한 최고 건축 사례. 유스티니아누스 황제를 위해서 지어짐. 건축적 정교하면서 외관은 단순. 30m의 정방형 모서리에 석재 피어 4개. 여기에 반원 아치를 접속, 거대한 반구형 돔 지지. 피어 4개 양쪽에 반원형 돔을 덧붙여짐. 평면이 동서로 확장. 70m의 길이를 가진 타원형 네이브. 바깥에 출입구 나르텍스(예비 모임을 위한 입구), 아일 앱스 등 더 낮은 구조물. 아일 위에 부축벽(buttress)를 두어 지지. 사원 내부는 돔과 벽에 창을 뚫어 채광. 다양 색상의 대리석과 모자이크로 장식. 전체적으로 장중, 간결한 의장. 비잔틴 건축의 정수.   
- 돔을 이용한 비잔틴 교회 건축은 기독교 영향. 천년동안 동방 기독교 건축의 전형으로 남음. 하지만 기독교에서 고행을 중시, 수도원 운동.
- 유럽 최초의 수도원 5세기 마르세유 레린즈 수도원.  영국으로 이어져 470년 틴타겔 수도원, 성 콜fnaqk 수도원. 조잡하고 원시적. 건축 기술의 낙후와 신앙심 문제. 
- ex) 스카일 므히칠 수도원, 건물 자체 단순 그러나 바다 절벽 옆이란 위치 선정… 이게 세련?
고독과 진실 vs 부와 방종. 성베네딕트는 수도원 규칙 마련. 수도원 생활 변화시키고, 발전시킴, 카시오도루스의 영향으로, 수도사들은 학문과 지식 배양. 서유럽 문화적 영향을 줌. 
- 큰 성당이 필요하지 않음. 작은 방과 예배당 충분. 암석이 많은 곳의 벌집 모양의 석조 오두막이면 충분. 
- 이후 공동체 생활양식이 수도원의 특색이되고 공동 예배를 위해 교회 필요. 지역의 건축 고수하는 단편적 사회에서, 수도사들은 유럽 문화에 가까운 교회를 재현하려 노력. 교회 건축의 양식은, 바실리카에서 유래한 평면과 비잔팀 돔을 얹은 중앙 집중형 평면. 이 형태가 수도원의 요구에 맞춰 채택
- 아일랜드와 노섬브리아의 캘트족 교회는 바실리카의 양식을 채택. 장방형의 평면. 하지만 유럽 대륙의 전통속 이교도 사이에서 발전. 문화적 지도자 층은 게르만과 엥글로 색슨족. 따라서 석조 건축 영향. Ex) 드바노스의 산후왕 교회는 서고트족이 스페인에 지음. 정사각형, 중앙 집중적 평면, ex) 브레드포드 온 에이븐의 교회는 기본 형태는 로마, 비잔틴에서 유래한 십자형 병면. Ex) 제르미니 교회는 전형적 비잔틴 양식 정방형 평면과 중앙부 돔 가짐. 
- 유적의 대부분 석조. 원래 교회 대개 목조, 하지만 9세기 정치적 혼란기에 파손됨. 노르웨이의 통널 교회는 목재 기술과 비잔틴 경향 통합. 

**3. 이슬람 세계의 건축**
- 페르시아 땅 이슬람교 등장. 7세기 중엽 정복 원정에 착수, 중동 인도 북아프리카. 스페인 함락. 당시 이슬람 세력 확장 중, 메로빙어 왕족이 함락되고, 피핀이 실권 장악, 그리고 그의 아들인 샤를 대제가 이슬람 군대 저지. 하지만 이슬람교가 지중해 재페함에따라 건축술 발전자체 어려움. 기독교 공고화.
- 이슬람교 건축 발전. 종교적 신념이 생활에 적용. 유대교 기독교의 후계자로서 타종교에 관대. 타 종교의 건축적 전통도 유지, 장인 기술로 재해석. 벽돌과 석조 기술을 승화, 베럴볼트 교차볼트 반원아치와 첨두 아치 완벽 사용. 
- Ex) 691-2년. 바위 위의 돔. 쿠벳 에스 사카라. = 콘스탄티누스 대제의 성모 교회 모방. 동양 형태 높은 돔, 도자기와 유리 장식한 내부는 이슬람 건축의 특징. 건축적 기본 개념, 풍부한 추상적 장식. 벽면 장식 미랍(Mihrab) / 최대한 아름답게 장식 // 첨두 아치 – 큰 사원을 만들기 위해서 원형보다 강한 느낌, 구조적인 안정성 확보. 
- 785년 코르도바의 대모스크 : 훌륭하고 세련된 건축물, 시리아의 건축가가 세움. 건물의 주요 부분은 고대 대리석 열주 위에 축조, 그위에 각주를 올리고 아치를 올림. 마주보는 아치를 가로로 이음. 천장 높이 확보. 다양성 풍부 표현. 
- 코란을 생활화. 종교건물과 일상건물 유사. 일상생활과 종교 생활의 경계가 없기 때문. 따라서 인간적인 스케일의 소규모, 낮고 수평적 건축 형대. 서양건축과 대조. 조각과 회화 대신 추상적 예술 발전. 건물 표면 장식에 추상 표현. 아랍인은 수학 능통, 건축 구성역시 수학 규범으로 계획. 따라서 건축의 정확성과 기하학적 독창성.

**4. 샤를마뉴(카롤루스) 대제 시대의 유럽**
- 800년 샤를마뉴 대제는 교황 레오 3세로부터 신성로마제국 왕위 받음. 프랑크 왕국을 로마 이후 서유럽 강대국으로 만듬. (정복과 포교) 동방의 칼리프와 협정을 맺고 유럽과 교역 발전. 황제와 교황과 충돌이 발생. 수도를 로마가 아닌 아헨으로 옮김. 독자적인 정치 체계 확립. = 중앙 집권 체제 성립
- 영국 요크지방의 알퀸과 같은 학자 도움 받아 예술과 학문 부흥 꾀함. 카롤링거 소문자 확립, 궁정학파를 통한 문법, 수사학, 논리학 확립, 책과 시편, 그레고리안 성가, 금속 세공기술 등.

**5. 카롤링거(카롤루스) 왕조의 건축**
- 카롤링어 왕조 당시 봉건 체제 완전. 계급간 복합체 바탕을 둔 사회. 노동의 분화, 농업과 군사력 분리. 권리와 의무 관계로 규정. 
- 장원에 기초를 둠. 소작인은 재난시 영주의 비호를 받고 노동력 제공, 영주는 왕이나 황제에게 토지 소유 인정하나, 군사적 봉사 의무. 장원의 3부분: 영주직할지, 소작인 보유지, 공유지. 
- 소작인은 영주 직할지에서 주당 3일 노동, 그외 특별 의무, 봉건제도의 특성은 사회 유동성 결여로, 소작인은 계급과 토지에 구속, 여기서 탈출하며 형벌. 봉건 지주 계층은 수도원장 주교 기사 귀족임. 왕과 황제 주도권에 도전할 수 있었음. 강력한 계급의 정치적 의미.
- 카롤링어 왕조는 농업을 기반. 하지만 분산된 행정으로 인해 경제적으로 덜 부유. 거대한 건물은 아니나 활발한 건축활동. 샤를마뉴의 경제력은 조세에 의존. 그래도 제국의 야심을 표현할 수 있을 정도.
- ex) 792 아헨의 복합 건축물군. 팔라틴 채플. 중앙에 돔을 가진 다각형 건물, 원래 샤를마뉴 대제의 영묘로 쓰려고 계획 하지만 신성로마 제국 황제 대관식을 위해 사용. 건물은 원래 산비탈레사원에서 유래됨. 아일로 둘러싸인 이층의 회랑(colonnade) 이 돔을 지지. 산 비탈레보다는 덜 정교하지만 당시로서 비교적 우아함. 규모는 작지만 구조 기술은 대단함. 중세 건축이 가진 생동감과 창의력. 의식이 행해지는 서쪽 중시. 동쪽의 성소와 대비시.킴. 서쪽에서는 황제 자리 포함. 샤를마뉴 지위 강조함. 서쪽 끝에는 궁정 교회당이 마련. 
- 전형적 예로서 아브빌의 성리퀴르 교회(790) 탑과 십자가 네모진 네이브와 트란셉. 풀다의 대수도원 교회 (802) 바실리카 평면의 양끝에 앱스 배치
- 지속적인 세력을 지닌 카롤링어 왕조의 건축물은 ex) 성 갈랜 베네딕트 수도원, 에긴하르트의 계획안은 베네딕트파의 디자인 이론을 결정화. 앞뒤가 같은 카롤링어 왕조의 양식. 이후 수도원 건축의 원형. 수도원보다도 부속시설 배치 계획 주요.  

**6. 도시의 성장**
- 샤를마뉴 대제 죽음 이후 843년 베르덩 조약. 동,서,중프랑크 분열. 외부 종족 침입. 바이킹의 북유럽 장악. 스페인의 안정화. Ex) 산타 마리아 데 나란코, ex) 산타 크리스티나 데 레나, ex) 산 미구엘 데 에스칼라다. 로마네스크 양식의 베럴볼트의 발전. 레온의 산타 크리스티나 데 레나의 경우 이슬람적 외관. 북유럽 이상의 기술. 그 이유는 이슬람교도의 기술자 잔존.
- 9세기 후반. 북유럽 이외에 무역 거의 없음. 사회는 분열, 문화 예술 발전 미비. 하지만 새로운 발전. 
서유럽 가장자리 도시들, 이슬람과 자체적으로 교역. 나폴리 라벤나 밀라노 아말피, 피사 파비아, 베네치아 등. 특히 베네치아가 9~10세기 경제 중심지. 바이킹족의 영국과 러시아 북유럽 교역로는 중세 교역 체계 출현. 남쪽은 롬바르디 연맹. 북부는 한자 동맹의 기초
- 북부 지방의 경작법 확산. 더 많은 인구 부양 가능. 도시 활기. 여전히 농촌이 경제생활 기반. 도시 인구는 로마시대보다 적음. 낡은 건물은 채석장 역할. 넓은 농장이 구도시 안에 위치. 사람들이 도시로 이주하면서 도시민은 봉건제에서 벗어나 자유. 개혁, 진보, 급진의 중심지. 
- 중앙집권체제 약화, 야심찬 귀족. 동프랑크 오토대제, 서프랑크 카페의 중앙 집권 국가. 교회 타락. 클뤼니파의 종교 순화 운동. 오토 3세는 이 운동을 지원하여 제국 통합 바람. 제국과 교회 간의 협력.
  
**7. 로마네스크 양식의 출현**
- 개혁의 중심 클뤼니 수도원과 마제울 수도원장. 제 2차 클뤼니 성당 981. 로마네스크 양식의 탄생. 성 마틴 성당 997 성 미카엘 성당 1000. 클뤼니파 개혁 정신이 건축물로 표현. 설계자는 종교적 이상 표현하려던 수도사. 건물은 과거 답습이 아닌, 개념과 완성, 부분 사이의 연관성 확인. 매일의 미사를 위해 소예배실 배치. 클뤼니 수도원은 소예배실을 평행배치. 성 마틴 수도원은 회랑뒤에 예배실이 방사상으로 배치. 디자인으로 고안. 성 미카엘 성당은 동서 양단이 동일한 기하학적 디자인, 공간 구성의 완벽성. 
지복 천년설은 맞지 않았고, 교황과 황제의 절대적 권력, 인구 증가, 도시 성장, 새로운 종교성, 사회적 기술적 운동이 시작되어 200년 뒤 유럽 건축의 정수가 등장. 

